

Conditions générales d'utilisation du site bnf.fr
Dernière mise à jour : 29/06/2021

AVERTISSEMENT
Les présentes conditions générales d’utilisation du site BnF, dont l’adresse est https://www.bnf.fr/  et ci-après désigné « le Site », définissent les conditions d’utilisation du Site par les internautes.

En navigant sur le Site, l’internaute du Site (ci-après désigné « l’internaute ») reconnaît avoir pris connaissance des mentions légales du Site et accepter les présentes conditions générales d’utilisation (ci-après désignées « les CGU »). Les CGU applicables sont celles qui sont accessibles en ligne sur le Site au jour de la connexion des internautes au Site.

La BnF se réserve le droit de modifier à tout moment les CGU pour les adapter aux évolutions législatives et règlementaires ou aux nouvelles fonctionnalités du Site qui pourraient être proposées aux internautes,  en en publiant une nouvelle version sur le Site. La date de dernière mise à jour des CGU est indiquée à la première ligne des présentes.


1. Objet
Les présentes CGU ont pour objet de déterminer et d’encadrer les modalités d’utilisation du Site par les internautes.


2. Description du site
Le Site permet aux internautes de consulter en ligne un ensemble d’informations relatives à la BnF, à ses collections et aux évènements qu’elle organise.

L’internaute a en outre la possibilité :

d’accéder aux différents catalogues en ligne de la BnF ;
contacter certains services de la BnF par courrier électronique ;
de réserver des places et documents en salle de lecture ;
de visualiser certains extraits de documents ou de conférences ;
d’être redirigé vers les sites internet des partenaires institutionnels ou commerciaux de la BnF ;
de contacter les administrateurs du site.
Le Site offre également à l’internaute un accès à divers services spécifiques.

Ces services sont les suivants :

Un Service « Mon espace personnel » :
Ce service permet aux internautes d’enregistrer leurs recherches favorites, de classer des notices issues du catalogue général et de marquer des pages sur Gallica, d’acheter des reproductions en ligne, de réserver des places ou documents, ou de renouveler des pass en ligne.
Ce service est lui-même encadré par des conditions d’utilisation particulières que l’internaute doit respecter s’il souhaite en bénéficier.

Un service « Inscription billetterie » :
Ce service permet aux internautes d’acheter des titres d’accès à la BnF ou à l’INHA en ligne.
Ce service est lui-même encadré par des conditions générales de vente que l’internaute doit respecter s’il souhaite en bénéficier.


3. Conditions d’accès au site
L’ utilisation du Site nécessite une connexion à Internet, de préférence à haut débit. Il est précisé que cette connexion n’est pas prise en charge par la BnF. L’ internaute pourra naviguer sur le Site sur un ordinateur personnel ou tout autre appareil mobile (tel que tablette, téléphone…) permettant d’accéder à internet.


4. Engagements et responsabilité de l’internaute
L’internaute s’engage, lors de l’utilisation qu’il fera du Site, à ne pas contrevenir aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur et aux présentes CGU. L’internaute est informé que toute violation desdites dispositions est susceptible d’entraîner des poursuites judiciaires et sanctions à son encontre.

L’internaute prend acte de ce que la BnF se réserve, pour le cas où son utilisation du Site serait contraire aux présentes CGU et plus généralement aux lois et dispositions règlementaires en vigueur, la possibilité de procéder immédiatement et sans préavis au blocage de son accès au Site.

De manière générale, la BnF ne saurait être tenue responsable en cas d’utilisation du Site par un internaute non conforme aux présentes CGU.


5. Données à caractère personnel et cookies
5.1 Données à caractère personnel collectées sur le Site directement auprès des utilisateurs
L’utilisation de certaines fonctionnalités du Site, et notamment la possibilité d’écrire à la BnF ou de manifester en ligne s’abonner à des lettres d’information, suppose la collecte de données à caractère personnel des internautes. Ces données collectées sur le Site font l’objet d’un traitement ayant une finalité de gestion administrative, de statistiques et d’études d’usages, dont le responsable de traitement est la BnF.

Conformément au règlement européen du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, chaque utilisateur dispose d’un droit d’accès et de rectification aux informations qui le concernent. Il dispose également d’un droit d’opposition, pour des motifs légitimes, au traitement des données le concernant. Ce droit peut être exercé sans motif légitime lorsqu’il s’agit de prospection commerciale.
L’utilisateur peut dès lors exiger que les données le concernant détenues par la BnF lui soient communiquées et soient rectifiées, complétées, clarifiées, mises à jour ou effacées.

Ces droits peuvent être exercés en contactant le délégué à la protection des données de la BnF à l’adresse suivante : accueil@bnf.fr.

La BnF s’engage à mettre en œuvre et à faire appliquer les mesures de sécurité qu’elle juge nécessaires en vue d’assurer la confidentialité des données collectées sur le Site pendant la durée nécessaire à leur traitement, conformément au règlement européen précité.

5.2 Données collectées de manière indirecte auprès des utilisateurs du Site (« Cookies »)
Un cookie est une information déposée sur le disque dur de l’ordinateur, du mobile ou de la tablette de l’utilisateur par le serveur du site visité ou par un serveur tiers. Il contient plusieurs données : le nom du serveur qui l’a déposé, un identifiant sous forme de numéro unique et éventuellement une date d’expiration.

L’uitilisateur est informé que les cookies utilisés par le Site sont des cookies nécessaires au fonctionnement du Site, à la réalisation de statistiques ou d’études d’usages, à la notification de messages d’alerte, et au fonctionnement des boutons de partage sur les réseaux sociaux.

Certains cookies utilisés impliquent toutefois le consentement préalable de l’utilisateur avant leur dépôt sur le disque dur. Le paramétrage des cookies présents sur le site peut se faire à tout moment via le bandeau spécifique, situé en bas de l’écran ou directement par l’intermédiaire du module de gestion des cookies ci-dessous. L’utilisateur a la possibilité d’accepter et/ou de s’opposer à l’usage de tout ou partie des cookies en suivant les indications lui étant communiquées.

Pour connaître et gérer les traceurs ou « cookies » liés au Site de la BnF, consultez le lien suivant ou en cliquant sur le gestionnaire des recueils de consentement présent sur les pages de bnf.fr et joint ci-après :

Les cookies peuvent également être gérés par le navigateur internet de l’utilisateur (Internet Explorer, Firefox, Safari, Google Chrome…).


6. Droits de la propriété intellectuelle
6.1 Droits de propriété intellectuelle afférents au Site
La BnF est titulaire de l’ensemble des droits de propriété intellectuelle afférents au Site. La BnF est notamment titulaire des droits du producteur de la base de données que constitue le Site en vertu des articles L. 341-1 à L. 343-7 du code de la propriété intellectuelle.

Les internautes s’engagent à ne pas utiliser le Site d’une manière qui serait constitutive d’une violation ou d’une atteinte aux lois et règlements de droit français.

6.2 Droits de propriété intellectuelle afférents aux marques et logos
La BnF est propriétaire des marques « Bibliothèque nationale de France », « BnF »   et de leurs logos respectifs qui figurent sur le Site. Les marques précitées ont été déposées par la BnF à l’INPI et ne peuvent pas être utilisées sans l’autorisation écrite et préalable de la BnF.
    
Tout usage ou apposition totale ou partielle de ces marques verbales, semi-figuratives ou figuratives sans l’autorisation expresse et préalable de la BnF est sanctionnée par l’article L.  716-1 du Code de la propriété intellectuelle.

6.3 Droits de propriété intellectuelle afférents aux contenus du Site
Certains documents numérisés diffusés sur le Site sont soumis à des droits de propriété intellectuelle. Leur réutilisation est soumise à l’autorisation préalable des titulaires de droits.


7. Loi applicable - litiges
Le Site et les présentes Conditions Générales d’Utilisation sont soumis à la législation française. En cas de litige, les tribunaux français seront compétents.

Contact
Pour tout renseignement, vous pouvez adresser un courriel à l’adresse suivante  : webmaster@bnf.fr

 




Vous souhaitez obtenir des informations sur Gallica, signaler un problème, nous faire part de vos suggestions ou de votre expérience de visite, vous pouvez écrire à l’équipe de Gallica à l’adresse suivante gallica@bnf.fr.Avant d’envoyer un message, nous vous conseillons de consulter l’aide à la recherche pour vérifier si la réponse à votre demande n’y figure pas déjà.
Si vous recherchez des références de documents et/ou des informations factuelles (éléments biographiques, faits, chiffres, dates), un bibliothécaire peut vous aider grâce à SINDBAD (le Service d’INformation Des Bibliothécaires A Distance).
 Poser une question grâce à SINBAD

Préambule1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'œuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.
Ces contenus sont considérés, en vertu du code des relations entre le public et l’administration, comme étant des informations publiques et leur réutilisation s'inscrit dans le cadre des dispositions prévues aux articles L. 321-1 à L. 327-1 de ce code. Dès lors :La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source gallica.bnf.fr / BnF ».La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus. Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence.Les chercheurs sont exonérés de toute redevance d’utilisation commerciale dans le cadre de leurs publications à caractère scientifique et académique.Les métadonnées sont soumises à la licence EtaLab, laquelle autorise un usage libre et gratuit sous réserve de mentionner la source (BnF / Gallica). L’utilisateur peut consulter les modalités relatives à cette licence ouverte de l’Etat à l’adresse suivante : https://www.bnf.fr/fr/conditions-de-reutilisations-des-donnees-de-la-bnf .2/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés (reproduits et/ou diffusés) sans l’obtention préalable de l’autorisation du titulaire de droits, sauf dans le cadre de la copie privée.des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires de la BnF. Ceux-ci sont signalés par la mention : « Source gallica.bnf.fr / Nom du partenaire de la BnF ». L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques ou institutions de leurs conditions de réutilisation.Par dérogation à ce qui précède, les données relatives à des documents sonores dématérialisés fournies par les sociétés Sony Music Entertainment France, Universal Music France, Warner Music France et IDOL ne peuvent faire l'objet d'aucune exploitation commerciale dès lors qu'elle implique une partie quantitativement substantielle des données pouvant notamment permettre la reconstitution d'une nouvelle base de données à des fins commerciales.L’utilisation de documents et données issus de Gallica (ensemble de documents numérisés et données numériques – OCR notamment – avec ou sans métadonnées associés) dans le cadre d’un projet en Intelligence artificielle (IA) ayant pour objet des traitements de données par l’IA (notamment la fouille de données) ou de l’IA générative, est :gratuite à des fins de recherche scientifique académique, à but non lucratif, sous réserve de la mention de source : BnF / Gallica. Découvrir nos services aux chercheurs et prendre connaissance de nos conditions d’utilisation.Payante pour les autres utilisations. Celles-ci font alors l’objet d’une autorisation et d’une licence.
Pour utiliser des documents et données de Gallica dans le cadre de l’IA et bénéficier d’un accompagnement dans votre projet, merci de contacter : prestations.numeriques[at]bnf.fr3/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.4/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur. En cas de non-respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par l’article L. 326-1 du code des relations entre le public et l’administration.5/ Une API gratuite permet aux usagers de récupérer eux-mêmes, à partir de Gallica, les images en haute définition : http://api.bnf.fr/api-iiif-de-recuperation-des-images-de-gallica.Toute personne qui préfère recevoir directement les fichiers HD d’images numérisées, sans passer par l’API, peut utiliser le système de vente en ligne de Gallica ou passer commande auprès du département Images et prestations numériques de la BnF : reproduction@bnf.fr. 6/ Pour utiliser un document de Gallica sur un support de publication commercial, écrivez à utilisation.commerciale@bnf.frConditions générales d'utilisation du site Gallica
Dernière mise à jour : 13/12/2021AVERTISSEMENTLes présentes conditions générales d’utilisation du site Gallica, dont l’adresse est  http://gallica.bnf.fr/  et ci-après désigné « le Site », définissent les conditions d’utilisation du Site par les internautes.
En navigant sur le Site, l’internaute du Site (ci-après désigné « l’internaute ») reconnaît avoir pris connaissance des mentions légales du Site et accepter les présentes conditions générales d’utilisation (ci-après désignées « les CGU »).
Les CGU applicables sont celles qui sont accessibles en ligne sur le Site au jour de la connexion des internautes au Site.
La BnF se réserve le droit de modifier à tout moment les CGU pour les adapter aux évolutions législatives et règlementaires ou aux nouvelles fonctionnalités du Site qui pourraient être proposées aux internautes,  en en publiant une nouvelle version sur le Site. La date de dernière mise à jour des CGU est indiquée à la première ligne des présentes.1. OBJETLes présentes CGU ont pour objet de déterminer et d’encadrer les modalités d’utilisation du Site par les internautes.
Les présentes CGU sont complétées par les Conditions d’utilisation des contenus du site Gallica, qui définissent et encadrent les modalités de réutilisation par les internautes des documents figurant sur Gallica.2. CONDITIONS ET MODALITÉS D’UTILISATION DU SITELe Site permet aux internautes de consulter en ligne un ensemble de documents numérisés issus des collections de la BnF ou d’institutions partenaires ainsi que leurs notices descriptives.
L’internaute a en outre la possibilité de :télécharger certains documents ou extraits de documents,partager les documents sur les réseaux sociaux ou sur d’autres sites,signaler des anomalies techniques ou bibliographiques,être redirigé vers les sites internet de partenaires institutionnels ou commerciaux de la BnF,contacter les administrateurs du site.Le Site offre également à l’internaute un accès à divers services spécifiques.
Ces services sont les suivants :Un Service « Mon espace personnel » :
Ce service permet aux internautes de commander des reproductions des documents du Site et de marquer ces documents ou des pages de ces documents.
Ce service est lui-même encadré par des conditions d’utilisation particulières que l’internaute doit respecter s’il souhaite en bénéficier.Une version mobile du SiteUn Service de mise à disposition d’interfaces de programmation applicatives (API), destiné à faciliter l’accès aux contenus du Site.3. CONDITIONS D’ACCÈS AU SITEL’utilisation du Site nécessite une connexion à Internet, de préférence à haut débit.
Il est précisé que cette connexion n’est pas prise en charge par la BnF.
L’internaute pourra naviguer sur le Site sur un ordinateur personnel ou tout autre appareil mobile (tel que tablette, téléphone…) permettant d’accéder à internet.4. ENGAGEMENTS ET RESPONSABILITÉ DE L’INTERNAUTEL'internaute s'engage, lors de l'utilisation qu'il fera du Site, à ne pas contrevenir aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur et aux présentes CGU. L'internaute est informé que toute violation desdites dispositions est susceptible d'entraîner des poursuites judiciaires et sanctions à son encontre.
L’internaute prend acte de ce que la BnF se réserve, pour le cas où son utilisation du Site serait contraire aux présentes CGU et plus généralement aux lois et dispositions règlementaires en vigueur, la possibilité de procéder immédiatement et sans préavis au blocage de son accès au Site.
De manière générale, la BnF ne saurait être tenue responsable en cas d’utilisation du Site par un internaute non conforme aux présentes CGU.5. DONNÉES A CARACTÈRE PERSONNEL ET COOKIES5.1 Données à caractère personnel collectées sur le Site directement auprès des utilisateursAfin de bénéficier des fonctionnalités du Site, des données à caractère personnel des internautes sont collectées par la BnF.Ces données collectées sur le Site font l’objet d’un traitement ayant une finalité administrative, de statistiques et d’études d’usages, dont le responsable de traitement est la BnF.
Conformément au règlement européen du 27 avril 2016 dit « RGPD » relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et à la loi dite « informatique et libertés » n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée, chaque utilisateur dispose d’un droit d’accès et de rectification des données le concernant ainsi que d’un droit d’opposition, pour motifs légitimes, à ce que ces données fassent l’objet d’un traitement par la BnF.L’utilisateur peut dès lors exiger que les données le concernant détenues par la BnF lui soient communiquées et soient rectifiées, complétées, clarifiées, mises à jour ou effacées.
Ces droits peuvent être exercés par l’internaute en contactant le délégué à la protection des données de la BnF à l’adresse dpd@bnf.fr en lui précisant expressément qu’il exerce ses droits dans le cadre des présentes CGU du site Gallica et en justifiant de son identité par tout moyen.La BnF s'engage à mettre en œuvre et à faire appliquer les mesures de sécurité qu'elle juge nécessaires en vue d'assurer la confidentialité des données collectées sur le Site pendant la durée nécessaire à leur traitement, conformément RGPD.5.2 Données collectées de manière indirecte auprès des utilisateurs du Site (« Cookies »)Des traceurs ou « cookies » sont installés automatiquement sur le poste des internautes utilisateurs du Site lors de leur connexion au Site.
Les cookies utilisés par la BnF permettent d’enregistrer des informations sur les utilisateurs ayant pour seule finalité la réalisation de statistiques et d’études d’usages.
Par ailleurs, le Site propose des boutons applicatifs permettant de partager certains contenus présents sur le Site sur les plateformes de réseaux sociaux. Ces boutons applicatifs font également appel à des cookies permettant de suivre la navigation des internautes et ils sont déposés directement par les réseaux sociaux.5.2.1 Paramétrage du navigateur Internet de l’utilisateur :Lorsqu’il accède au Site, l’utilisateur est informé de l’existence et de la finalité de ces cookies par l’affichage d’un bandeau spécifique sur l’écran d’accueil du Site. Le bandeau permet à l’utilisateur de s’opposer à l’usage  des cookies à des fins de statistiques et d'études d'usages. L’utilisateur a par ailleurs la possibilité de configurer son navigateur en suivant les indications qui lui sont communiquées au présent article ainsi que dans la rubrique « en savoir plus » figurant dans le bandeau susvisé.
Le site de la BnF utilise le cookie Xiti pour mesurer et analyser le comportement de navigation des visiteurs. Il est entendu que seule l'adresse IP des postes informatiques est collectée par le cookie Xiti d'At Internet, prestataire de la BnF, à des fins de mesure d'audience et de performance du Site dans le respect des préconisations de la CNIL en la matière.  Les données ainsi recueillies permettent à la BnF d’optimiser et d’améliorer le site pour ses utilisateurs et ne sont pas cédés à des tiers ou utilisés à d’autres fins.Conformément à la législation applicable en matière de cookies et autres traceurs, le consentement préalable au dépôt de l’utilisateur n’est pas requis pour ce cookie Xiti. Il peut toutefois s’y opposer en modifiant le paramétrage des cookies du navigateur des postes informatiques.
L’utilisateur a la possibilité de configurer son navigateur pour accepter ou refuser tous les cookies, supprimer les cookies périodiquement ou encore de voir quand un cookie est émis, sa durée de validité, et son contenu, et de refuser son enregistrement sur son disque dur.Il peut à tout moment choisir de bloquer ou désactiver ces cookies en paramétrant le navigateur internet de son ordinateur, sa tablette ou son mobile, conformément aux instructions établies par son fournisseur de navigateur internet et figurant sur les sites web mentionnés ci-dessous.

Sur Internet explorer : ouvrir le menu «Outils», puis sélectionner «Options internet» ; cliquer sur l'onglet «Confidentialité» puis l’onglet «Avancé» et choisir le niveau souhaité ou suivre le lien suivant :
http://windows.microsoft.com/fr-FR/windows-vista/Block-or-allow-cookies

Pour plus de précisions, il est également possible de consulter le site de la CNIL et notamment la page :
http://www.cnil.fr/vos-droits/vos-traces/les-cookies/conseils-aux-internautes/

Sur Mozilla Firefox : ouvrir le menu «Outils», puis sélectionner «Options» ; cliquer sur l'onglet «Vie privée» puis choisir les options souhaitées ou suivre le lien suivant :
http://support.mozilla.org/fr/kb/activer-desactiver-cookies

Pour plus de précisions, il est également possible de consulter le site de la CNIL et notamment la page :
http://www.cnil.fr/vos-droits/vos-traces/les-cookies/conseils-aux-internautes/

Sur Safari : choisir « Safari > Préférences» puis cliquer sur «Sécurité» ; dans la section «Accepter les cookies» choisir les options souhaitées ou suivre ce lien :
http://support.apple.com/kb/index?page=search&fac=all&q=cookies%20safari

Sur Google Chrome : ouvrir le menu de configuration (logo clé à molette), puis sélectionner «Options» ; cliquer sur «Options avancées» puis dans la section «Confidentialité», cliquer sur «Paramètres de contenu», et choisir les options souhaitées ou suivre le lien suivant :
https://support.google.com/chrome/answer/95647?hl=fr
Pour plus de précisions, il est également possible de consulter le site de la CNIL et notamment la page : http://www.cnil.fr/vos-droits/vos-traces/les-cookies/conseils-aux-internautes/Sur iOs : http://support.apple.com/kb/HT1677?viewlocale=fr_FR
Il est également possible de taper « cookies » dans la rubrique « aide » de son navigateur afin d’accéder aux instructions de paramétrage.5.2.2 Gestion du dépôt des cookies provenant des plateformes de réseaux sociaux ou d’autres tiers :Il est possible d’utiliser les options des divers services tiers ou réseaux sociaux pour maîtriser les informations qui leur sont fournies :
Facebook : https://www.facebook.com/help/568137493302217
Twitter : https://support.twitter.com/articles/20172847
AT Internet / Xiti (Mesure d’audience) : http://www.xiti.com/fr/optout.aspx6. CONDITIONS D’UTILISATION DES CONTENUS DU SITELa réutilisation des contenus du Site est encadrée par les conditions d’utilisation des contenus de Gallica, accessibles à l’adresse : https://gallica.bnf.fr/accueil/fr/html/conditions-dutilisation-de-gallica 
L’internaute s’engage à respecter ces conditions d’utilisation pour toute réutilisation des contenus qu’il réaliserait.7. DROITS DE LA PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE7.1 Droits de propriété intellectuelle afférents au SiteLa BnF est titulaire de l’ensemble des droits de propriété intellectuelle afférents au Site.
La BnF est notamment titulaire des droits du producteur de la base de données que constitue le Site en vertu des articles L. 341-1 à L. 343-7 du Code de la propriété intellectuelle.
Les internautes s’engagent à ne pas utiliser le Site d’une manière qui serait constitutive d’une violation ou d’une atteinte aux lois et règlements de droit français.7.2 Droits de propriété intellectuelle afférents aux marques et logosLa BnF est propriétaire des marques « Bibliothèque nationale de France », « BnF » et « Gallica » et de leurs logos respectifs qui figurent sur le Site.            
Les marques précitées ont été déposées par la BnF à l'INPI et ne peuvent pas être utilisées sans l’autorisation écrite et préalable de la BnF.
Tout usage ou apposition totale ou partielle de ces marques verbales, semi-figuratives ou figuratives sans l’autorisation expresse et préalable de la BnF est sanctionnée par l’article L. 716-1 du Code de la propriété intellectuelle.7.3 Droits de propriété intellectuelle afférents aux contenus du SiteCertains documents numérisés diffusés sur le Site sont soumis à des droits de propriété intellectuelle. Leur réutilisation est soumise à l’autorisation préalable des titulaires de droits ainsi qu’aux conditions d’utilisation des contenus de Gallica.8. LOI APPLICABLE- LITIGESLe Site et les présentes Conditions Générales d’Utilisation sont soumis à la législation française. En cas de litige, les tribunaux français seront compétents.Pour tout renseignement, vous pouvez adresser un courriel à l’adresse suivante : gallica@bnf.fr


Une question ? Pensez à SINDBAD !
Le service SINDBAD (Service d’INformation Des Bibliothécaires À Distance) fournit gratuitement des références de documents sur tous les sujets, des informations factuelles (faits, chiffres ou dates) et des renseignements pratiques sur la BnF.
Ce sont de vrais bibliothécaires – et non une IA – qui prennent plaisir à vous répondre à travers ce service gratuit et sans inscription.
Pour un besoin d’information rapide, contactez-nous via le téléphone (10h à 13h) ou le chat (13h à 17h).
Pour une question plus complexe, privilégiez plutôt le formulaire en ligne. 
SINDBAD en quelques mots
Le service Sindbad consacre jusqu’à deux heures de recherche pour répondre à votre demande.

Aidez-nous à vous renseigner plus efficacement en donnant des détails sur votre recherche et en nous indiquant quels outils vous avez consultés. 

Pour une demande concernant un périodique (revues, journaux et magazines), le service ne peut réaliser de recherches sans références précises sur une longue période (ex. : plus d’un mois pour un quotidien). C’est aux usagers qu’il revient de procéder à leurs propres recherches, en venant consulter les titres à la bibliothèque.

Les informations reçues ne sont pas destinées à être réutilisées à des fins commerciales.

SINDBAD ne répond pas aux demandes :
de bibliographies approfondies (vous obtiendrez si besoin une bibliographie pouvant compter 15 titres)
d’estimations financières ou d’expertises
de consultations juridiques ou médicales
de dossiers de presse
d’analyses de marché
de réponses aux questions de concours
d’aide aux devoirs scolaires
Le service SINDBAD ne fournit pas de copies à titre gracieux de documents sous droits. Pour ce type de demandes, merci de vous adresser au département « Images et prestations numériques » (reproduction@bnf.fr), qui proposera un devis uniquement si vous avez obtenu l’autorisation des ayants droit. À titre de dépannage, le service SINDBAD peut fournir quelques photos numériques prises à la volée, uniquement pour des documents libres de droits, dans la limite d’une dizaine de pages par demande et d’une demande maximum par période de 7 jours et par usager.

Lire l’article de Chroniques « SINDBAD, l’intelligence humaine à votre service ! »

chercher une réponse
Une sélection des questions-réponses traitées par le service SINDBAD est versée régulièrement dans la base de connaissances de la BnF. Vous pouvez soit les découvrir à partir d’un thème, soit chercher une réponse sur un sujet précis. La base de connaissances de la BnF est conservée sur le site Internet de LibAnswers, un logiciel coopératif de services de questions-réponses.

Chercher une réponse dans la base de connaissances
0 options available. Use up and down arrows to browse available options and enter to select one.	
Une question rapide ?
 

Par chat, du lundi au vendredi de 13h à 17h en utilisant ce widget :
 

 

Par téléphone, du lundi au vendredi de 10 h à 13 h, en appelant le +33 (0)1 53 79 55 00.
Une question plus complexe ?
Remplissez ce formulaire. Une réponse vous est donnée par courriel sous 3 jours ouvrés.
Pour garantir un service de qualité au plus grand nombre d’usagers possible, nous nous réservons le droit de ne pas répondre si une même personne sollicite le service de manière abusive.
 
Votre question à un ou une bibliothécaire
Thèmes *
Choisir un des items
Objet *
Votre message en détails - merci de formuler des phrases complètes et courtoises : les bibliothécaires vous en seront reconnaissants :)
Sin archivos seleccionados

Vos informations personnelles
Adresse de courriel *
Confirmer l’adresse de courriel *
Nom et prénom *
Objectif *
Choisir un des items
Recevoir un courriel de confirmation
Leave this field blank
Les champs avec un astérisque sont obligatoires
 

Les données personnelles seront éliminées avant archivage dans notre base de connaissances.

Les réponses apportées pourront être utilisées, après anonymisation, sur les canaux de communication de la BnF.

 

Ressources utiles
Avant de faire appel au service SINDBAD, avez-vous exploré les catalogues en ligne ?
Catalogue général de la BnF
BnF archives et manuscrits
Catalogue des Médailles et Antiques de la BnF
Pensez aussi aux autres outils d’aide à la recherche !
Chercher et trouver
Les ateliers de recherche documentaire
Pour les manifestations culturelles, des renseignements pratiques (accès ou reproduction) et des questions professionnelles (Dépôt légal, ISSN) :


Envoyez nous votre message via le formulaire de contact
 

Les informations recueillies à partir de ce formulaire font l’objet d’un traitement informatique réalisé par la BnF, destiné à ses services. Ce traitement a pour finalité la gestion des demandes d’informations documentaires (références de documents, bibliographies sommaires…), factuelles (faits, chiffres, dates…) ou pratiques sur la BnF, émanant des utilisateurs du site internet institutionnel, de même que la réalisation de statistiques.
 

Conformément au règlement européen du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (RGPD), vous disposez d’un droit d’accès aux informations qui vous concernent. Vous disposez également d’un droit de rectification et d’effacement de ces informations. Pour toute demande relative à l’exercice de vos droits sur vos données personnelles, vous pouvez vous adresser à l’adresse suivante : dpd@bnf.fr, en précisant l’objet de votre demande.

Politique de confidentialité
ARTICLE 1 : Préambule
La Bibliothèque nationale de France porte une attention particulière à vous informer sur les conditions dans lesquelles nous nous engageons à traiter vos données personnelles, collectées et utilisées afin de vous fournir le meilleur service.


Ces traitements sont réalisés dans le respect de la règlementation applicable en matière de protection des données personnelles notamment :

La loi informatique et libertés n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée, relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ;
Le règlement général 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données applicable depuis le 25 mai 2018.

Cette politique complète les mentions légales,  les Conditions Générales d’Utilisation et les Conditions Générales de Vente consultables à l’adresse suivante :  
https://www.bnf.fr/fr/credits-site-bnf
https://www.bnf.fr/fr/conditions-generales-utilisation-site-bnf-fr
https://bnf.tickeasy.com/fr-FR/conditions-generales-de-vente


Article 1.1 : Le responsable de traitement et destinataire des données
Le responsable de traitement de données personnelles collectées dans le cadre des différents traitements décrits ci-dessous et des données collectées au moyen des cookies lors de votre navigation sur le site : 


Bibliothèque nationale de France
Quai François Mauriac, 75706 Paris cedex 13


Article 1.2 Délégué à la protection des données personnelles
Conformément à la règlementation  en vigueur, la BnF a désigné un Délégué à la protection des données.
Pour toute question au sujet de nos engagements en matière de protection des données personnelles, vous pouvez contacter le Délégué à la protection des données par courrier à Bibliothèque nationale de France – Service DPD, quai François Mauriac, 75013 PARIS ou par mail à dpd@bnf.fr


ARTICLE 2 : Principes relatifs à la collecte et au traitement des données personnelles
Conformément à l’article 5 du Règlement européen 2016/679, les données à caractère personnel sont :   

Traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ; 
Collectées pour des finalités déterminées explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités ; 
Adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ; 
Exactes et, si nécessaire, tenues à jour ;  
Conservées sous une forme permettant l’identification des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ; 
Traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données collectées, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées.  

Nous traitons vos données à caractère personnel pour des finalités déterminées, explicites et légitimes et dans le respect de la règlementation en vigueur en matière de protection des données personnelles.


Vos données à caractère personnel collectées sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées et ne sont pas réutilisées pour d’autres finalités que celles pour lesquelles vos données ont été initialement collectées.


Nous réalisons également des traitements de données à caractère personnel pour d’autres finalités, sous réserve de s’assurer préalablement de la pertinence de ce traitement, notamment lors de la gestion de vos droits issu du RGPD, la gestion des réclamations, médiations et contentieux ou encore la gestion et le suivi des activités via des études statistiques.

 

ARTICLE 3 : Données à caractère personnel collectées et traitées dans le cadre de l’achat d’un pass
Article 3.1 : Données collectées
Les données personnelles collectées dans le cadre de l’acquisition d’un pass, en ligne ou sur place : 

Données d’identités (nom, prénom, date de naissance, sexe, nationalité, justificatif d’identité, adresse postale, code postal, ville et pays) ;
Données professionnelles (Discipline, profession, but de la recherche)

Le cas échéant, nous sommes susceptibles également de collecter d’autres données personnelles telles que l’adresse mail, les numéros de téléphonique fixe et mobile, ou toute donnée personnelle pertinente pour justifier d’un accompagnement spécifique.


La collecte et le traitement de ces données répond aux finalités suivantes :  

Gestion administrative de l’achat d’un Pass BnF, et le cas échéant, suivi de l’avancement du dossier en ligne (compte «InscriptionBilletterie») ;
Sécurité (contrôle et enregistrement des accès en entrée et en sortie des espaces de la BnF, notamment les salles de lecture) ;
Enregistrement des réservations de places et de documents ;
Réalisation de statistiques sur le lectorat / Recherche scientifique ou historique ;
Envoi par e-mail :
sur le fondement de la mission d’utilité de la BnF : 
d’informations pratiques relatives aux inscriptions et aux conditions d’accès aux salles de lecture
sur le fondement de  l’intérêt légitime de la BnF 
d’informations concernant les grands événements culturels de la BnF
de la «Lettre aux Lecteurs» (bimestrielle) 
de la «Pause BnF» (bimensuelle) 
Vous pouvez vous opposer à l’envoi des e-mails sur le fondement de l’intérêt légitime lors de l’achat en décochant la case ou en clignant sur le lien directement dans l’e-mail.


Le cas échant, certaines données répondent à des finalités spécifiques, tel que l’application de l’exception Handicap (Platon), ou la mise en place de l’ouverture en toute autonomie (sans l’aide d’un agent BnF) du portillon handicapé avec le Pass BnF (pour les PSH).

Article 3.2 : Mode de collecte des données
Les données sont collectées lors de votre inscription et achat de pass, en ligne ou sur place.
Elles sont conservées par la Bibliothèque nationale de France dans des conditions raisonnables de sécurité, dans les délais de prescriptions légales de 5 ans à partir de la fin de la validité de votre pass, et 3 ans pour les données de contact à partir du dernier contact.


La Bibliothèque nationale de France est susceptible de conserver certaines données à caractère personnel au-delà des délais annoncés ci-dessus afin de remplir ses obligations légales ou réglementaires. 


Article 3.3 : Transmission des données à des tiers.
Uniquement dans le cadre du traitement d’envoi par e-mail, la BnF fait appel un sous-traitant, DOLIST,  pour l’hébergement et la gestion des mails de contact.


ARTICLE 4 : Données à caractère personnel collectées et traitées dans le cadre de l’espace personnel

Article 4.1 : Données collectées
Les données personnelles collectées dans le cadre de la création d’un espace personnel est l’adresse personnelle, qui sera également votre identifiant pour vous connecter.
L’identifiant ne peut  être modifié, mais vous pouvez changer votre adresse mail de contact dans la rubrique « mon profil » de votre espace personnel.


Article 4.2 : Mode de collecte des données
Les données sont collectées lors de la création de l’espace personnel.
Elles sont conservées par la Bibliothèque nationale de France dans des conditions raisonnables de sécurité, durant toute la durée de l’existence de l’espace personnel.


Article 4.3 : Transmission des données à des tiers
SI vous vous abonnez à une newsletter dans votre espace personnel, la BnF fait appel un sous-traitant, DOLIST,  pour l’hébergement et la gestion des mails de contact. La BnF et Dolist utilisent des traceurs (pixels de suivi) pour savoir si vous ouvrez les courriels et la date à laquelle vous le faites afin d’établir des statistiques de diffusion et entreprendre les actions (adaptation de la fréquence ou arrêt des envois) nécessaires à la gestion des listes de diffusion.


ARTICLE 5 : Données à caractère personnel collectées et traitées dans le cadre de la billetterie en ligne
Article 5.1 : Données collectées
 Les données personnelles collectées dans le cadre de la billetterie sont :  

Données d’identités (nom, prénom, adresse e-mail et pays).
Le cas échéant, pour les achats de groupe et les réservations liées à des créneaux spécifiques professionnels, des données professionnelles (organisme, profession, numéro de téléphone professionnel fixe et mobile) sont susceptibles d’être collectées afin de vérifier que les acheteurs correspondent effectivement à la cible déterminée, ainsi que pour le développement des publics.


La collecte et le traitement de ces données répond aux finalités suivantes :  

Gestion de la commande ;
Réalisation de statistiques et d’études de fréquentation ;
Prospection commerciale.
 

Vous pouvez vous opposer à la prospection commerciale lors de l’achat en décochant la case  ou en clignant sur le lien directement dans l’e-mail.


Article 5.2 Mode de collecte des données
Ces données sont collectées  lors de l’achat. 
Elles sont conservées par la Bibliothèque nationale de France dans des conditions raisonnables de sécurité, dans les délais de prescriptions légales de 5 ans à partir de la fin de la validité de votre billet, et 3 ans pour les données de contact à partir du dernier contact.
La Bibliothèque nationale de France est susceptible de conserver certaines données à caractère personnel au-delà des délais annoncés ci-dessus afin de remplir ses obligations légales ou réglementaires.


Article 5.3 : Transmission des données à des tiers
Dans le cadre du traitement d’envoi par e-mail, la BnF fait appel un sous-traitant, DOLIST,  pour l’hébergement et la gestion des mails de contact.
Des données peuvent être transmises à notre partenaire Tickeasy, en charge de la gestion de la vente en ligne de la billetterie.
Pour plus d’information, veuillez consulter nos CGV. La BnF et Dolist utilisent des traceurs (pixels de suivi) pour savoir si vous ouvrez les courriels et la date à laquelle vous le faites afin d’établir des statistiques de diffusion et entreprendre les actions (adaptation de la fréquence ou arrêt des envois) nécessaires à la gestion des listes de diffusion.
https://bnf.tickeasy.com/fr-FR/conditions-generales-de-vente


ARTICLE 6 : Hébergement des données
Le site bnf.fr  est hébergé par :  
Bibliothèque nationale de France
Adresse : Quai François Mauriac, 75706 Paris cedex 13
Téléphone : 01 53 79 59 59

 

ARTICLE 7 : Les droits de l’utilisateur en matière de collecte et de traitement des données
Tout utilisateur concerné par le traitement de ses données personnelles peut se prévaloir des droits suivants, en application du règlement européen 2016/679 et de la Loi Informatique et Liberté (Loi 78-17 du 6 janvier 1978) :   

Droit d’accès, de rectification et droit à l’effacement des données (posés respectivement aux articles 15, 16 et 17 du RGPD) ;  
Droit à la portabilité des données (article 20 du RGPD) ; 
Droit à la limitation (article 18 du RGPD) et à l’opposition du traitement des données (article 21 du RGPD) ;  
Droit de ne pas faire l’objet d’une décision fondée exclusivement sur un procédé automatisé ;  
Droit de déterminer le sort des données après la mort ;  
Droit de saisir l’autorité de contrôle compétente (article 77 du RGPD).  

Pour exercer vos droits, veuillez adresser votre demande, accompagné d’une copie d’un document d’identité ou de tout autre élément permettant de justifier de votre identité tel qu’un identifiant lecteur (numéro disponible sur votre espace personnel, dans la rubrique « mon profil »), un numéro de badge ou un numéro client par courrier à Bibliothèque nationale de France – Service DPD, quai François Mauriac, 75013 PARIS ou par mail à dpd@bnf.fr 


Si vous estimez que  le traitement de données personnelles dont vous faîtes l’objet n’est pas conforme à la réglementation en vigueur ou si les réponses apportées ne vous conviennent pas, vous pouvez également introduire une réclamation auprès de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL) ou de toute autre autorité compétente.


Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits. 

ARTICLE 8 : Conditions de modification de la politique de confidentialité
L’éditeur du site bnf.fr  se réserve le droit de pouvoir modifier la présente Politique à tout moment afin d’assurer aux utilisateurs du site sa conformité avec le droit en vigueur.

 
Les éventuelles modifications ne sauraient avoir d’incidence sur les achats antérieurement effectués sur le site, lesquels restent soumis à la Politique en vigueur au moment de l’achat et telle qu’acceptée par l’utilisateur lors de la validation de l’achat.

 
L’utilisateur est invité à prendre connaissance de cette Politique à chaque fois qu’il utilise nos services, sans qu’il soit nécessaire de l’en prévenir formellement.

 
La présente politique a  éditée le 23 août 2024, a été mise à jour le 23 août 2024.
 

Services publics +
En tant qu’établissement public, la BnF participe au programme Services publics +, programme d’amélioration continue de la relation avec les usagers, piloté et animé par la délégation interministérielle de la Transformation publique (DITP). Ce programme comporte neuf engagements visant trois objectifs.
 


 

8 engagements communs à tous les services publics
Dans le respect mutuel, vous êtes accueillis avec bienveillance et avez le droit à l’erreur*
Vous pouvez facilement entrer en contact avec vos services publics
Vous bénéficiez d’un accompagnement adapté à votre situation personnelle
Votre demande est traitée dans les délais annoncés
Vous disposez d’une information claire, simple et accessible
Vous avez accès à nos résultats de qualité de service
Votre avis est pris en compte pour améliorer le service rendu
Avec vous, nous agissons pour limiter notre impact sur l’environnement
* Dans les conditions prévues par la loi

Indicateurs d’ouverture et de fréquentation
Afin de répondre à l’engagement de transparence, la BnF rend publics ses indicateurs d’ouverture et de fréquentation.

Nombre de jours d’ouverture en 2019 : 342
Nombre de jours d’ouverture en 2020 : 208
Nombre de jours d’ouverture en 2021 : 291
Nombre de jours d’ouverture en 2022 : 352
 

Fréquentation sur place (toutes activités confondues)
 	2019	2020	2021	2022
Salles de lecture
920 818
338 067
379 495	784 930
Expositions
335 545
113 978
140 087	228 837
EAC (total)
34 903
14 760
18 919	47 130
EAC (hors expositions et musée)
28 850
12 127
11 016	32 332
Manifestations
25 361 
9 778
8 059	16 935
Total	1 310 574	473 950	538 657	1 063 034
En savoir plus dans le rapport d’activité

Par ailleurs, les usagers de la BnF sont invités à partager leur expérience sur la plateforme « Je donne mon avis avec Services publics + »

Nous rappelons que vous pouvez nous contacter, pour toute question, proposition ou avis, via le formulaire de contact ou le standard téléphonique au 01 53 79 53 79 de 9 h à 19 h (serveur vocal en dehors de ces horaires).


